Malam kala itu terasa sakral.  Tidak henti – hentinya ribuan doa terhantar ke langit sampai masuk waktu fajar.  Banyak pikiran masih melayang, sulit tidur, terganggu dengan rasa takut dan tebakan hasil yang akan Tuhan berikan besok untuknya, bersama puluhan ribu peserta lain dengan pilihan mereka masing - masing, tepat pukul 4 sore.  Tidak sedikit pula yang tidak mau tahu, sebagian percaya diri, sebagian pasrah, padahal semua masih misteri.  Saya berusaha lebih tenang dan merubah permintaan – permintaan dalam doa, “Tuhan, apapun hasilnya besok, tolong selalu berikan yang terbaik untuk saya”.
Ini seleksi lain semacam SNMPTN, sama – sama mempertimbangkan nilai rapot, jadi untuk mempermudah, seleksi bernama PPKB (Prestasi dan Pemerataan Kesempatan Belajar) ini adalah jalur undangan khusus UI, program paralel.  Sebelum bingung, UI memiliki tiga program, reguler, paralel, dan Kelas Khusus Internasional.  Perbedaan paling mendasar dari tiga program tersebut adalah biaya per semesternya, selain itu perbedaan bisa terletak pada jadwal atau kurikulum.  Reguler adalah program yang paling kecil biayanya dan mahasiswa dapat mengajukan keringanan.  Sedangkan di program paralel, terdapat komponen uang pangkal serta biaya per semester besarnya hampir dua kali lipat dari program reguler.  Sementara Kelas Khusus Internasional jelas mematok biaya yang sangat tinggi karena para mahasiswanya akan melanjutkan studi di luar negeri pada tahun ketiga. 
Kembali ke PPKB, setiap sekolah diberikan kuota pendaftar berbeda, dan khusus sekolah saya, UI memberikan kuota untuk empat orang pendaftar, bayangin EMPAT, sebuah angka yang sangat sedikit ketika sekolah – sekolah lain diberikan puluhan.  Namun, peminat untuk mendaftar dari siswa sekolah saya cukup banyak, sehingga guru BK melakukan seleksi nilai, dan dari belasan siswa, saya termasuk ke dalam empat orang pejuang itu *asik. 
Sebenarnya, prosedur PPKB jauh lebih ribet dari SNMPTN, karena segala sesuatunya harus diurus sendiri, lain dengan SNMPTN yang sudah jadi tanggung jawab guru BK.  Di bawah ini, beberapa poin yang perlu dipersiapkan untuk mengikuti seleksi PPKB.  Get Ready!
1.  Pilihan utama
Kenapa pilihan utama? Karena memang PPKB hanya memperbolehkan setiap siswa memilih satu jurusan, jadi selamat tinggal pada pikiran “Ya.. Kalau ga dapat yang ini gapapa deh kelempar di pilihan kedua”.  Perhatikan betul prioritasmu.
2.  Esai? Esai apa?
Saya sendiri belum tahu pasti, format esai seperti apa sih yang diminta UI.  Apa bentuk surat pernyataan atau mengarang indah? Seleksi tahun saya, ditugaskan untuk menulis esai tentang alasan – alasan mengapa kamu memilih jurusan tersebut.  Mungkin lebih baik untuk dikonfirmasi ulang karena bisa jadi temanya berubah.  Esai tersebut nantinya ditulis tangan di atas polio bergaris.    
3.  Kesiapan scanner
Berdasarkan pengalaman saya, guru BK hanya sebagai pengingat deadline pendaftaran, selebihnya silakan urus sendiri.  File – file yang dibutuhkan seperti rapor, sertifikat prestasi, bukti pembayaran pendaftaran dan esai di- scan lalu di-upload. 
4.  Kesiapan finansial
Poin ini bagi saya cukup penting untuk diperhatikan, tapi jangan hubungkan dengan mindset “main uang” ya, karena tidak ada hubungannya sama sekali.  PPKB adalah kuliah program paralel, bedanya dengan regular, biaya per semesternya tidak bisa ditawar dan besarnya dua kali lipat dari regular, tergantung pada jurusan yang dipilih.  Jadi lebih baik diskusikan dulu dengan orang tua, keputusan yang diambi nantinya akan berpengaruh pada kehidupan kuliahmu empat sampai lima tahun ke depannya. 
*****

Jarum menunjuk tepat jam empat sore, “seharusnya sudah pengumuman”, pikirku.  Saya segera berwudhu untuk sholat asar, mengambil kesempatan terakhir untuk meminta yang terbaik dan kesiapan mental.  “Tuhan, saya sudah usahakan semua yang saya bisa, tolong berikan yang terbaik.  Karena semua yang saya lakukan, kembali kepada niat saya untuk membanggakan ayah dan ibu, juga menjadi contoh kakak yang baik.  Saya yakin semua orang punya jalannya masing – masing, begitupun saya dengan jalan yang Engkau pilihkan.” Dengan mukena yang masih terpasang, saya mengecek pengumuman melalui handphone.  Beberapa saat setelah log in, ada sebuah pernyataan di sana, aku tersenyum tipis membacanya.  “Nih mbak, telpon dari ibu” adikku menyerahkan handphone ayah dengan ibu yang menunggu di line seberang.  “Gimana mbak?” “Bu, kayanya kita menghemat sepuluh juta nih”.  Ibuku tertawa kecil.  Ternyata seiring berjalannya waktu, saya lebih siap menyikapi penolakan

Waktu terasa berjalan lambat, berulang kali saya melirik jam tangan yang seolah tidak bergerak jarumnya.  Bandung beberapa saat diguyur hujan ringan, tapi ternyata tetesan air yang jatuh tidak turut serta menyapu rasa cemas.  Timeline Line maupun BBM tidak kalah dipenuhi kegalauan. 
“La, jam lima masih lama banget ya.”  BBM dari Isha masuk saat saya iseng cek handphone.  “Udahlah Sha, ga usah ditungguin.”  Balas saya membohongi diri sendiri yang juga sebenarnya tidak tenang.  Sepertinya kalau harus menunggu cerita sampai jam lima membosankan, jadi saya akan ceritakan SNMPTN versi saya. 
1.     Indeks alumni
Ilmu Komunikasi Universitas Indonesia adalah pilihan pertama saya.  Bukan jurusan main – main, passing grade-nya tinggi, peminatnya di tahun 2014 ada 1.805 orang dan hanya disediakan 45 kursi.  Berarti dari 100 orang yang bersaing akan ada dua orang saja yang lulus.  Saya nekad? Sangat nekad.  Sekolah saya tidak memiliki alumni yang sebelumnya sudah kuliah di jurusan tersebut and as we know, membuka jalur itu sulit, dan jujur saja nilai saya ya jelek nggak bagus juga nggak.  Bila nilai raport satu angkatan saya dibuat peringkatnya, dari sekitar 200 orang saya ada di peringkat sembilan.  Tapi menurut perhitungan saya, untuk membuka jalur di jurusan dengan passing grade tinggi, terutama karena sekolah saya peringkatnya agak di bawah untuk tingkat DKI Jakarta, MINIMAL harus ranking satu paralel. 
2.    Awasi saingan!
Untuk memfasilitasi tips “awasi saingan”, guru BK di sekolah saya mendata seluruh anak dengan jurusan yang mereka pilih lalu di print out untuk ditempel.  Tujuannya satu, agar setiap anak dapat menghitung kemungkinan lolos tidaknya ia dalam seleksi.  Gawatnya, saya adalah anak kelas sosial yang tidak sengaja melihat pilihan Ilmu Komunikasi UI di list anak kelas ilmu alam dengan peringkat sejajar dengan saya tapi nilai dia lebih tinggi! Nasib anak sosial.  Saya lalu mencoba mengomunikasikan hal tersebut ke gur BK saya, tapi beliau optimis dengan saya karena memang Ilmu Komunikasi adalah rumpun sosial humaniora dan sudah pasti anak kelas sosial akan diutamakan.  Ternyata optimisme guru BK saya tersebut tidak cukup menenangkan. 
3.    Serifikat prestasi
Poin ini benar – benar tidak membantu saya, karena saya bukan anak yang punya prestasi akademik maupun non akademik yang luar biasa.  Kebetulan baru – baru ini sekolah saya mengadakan TOEIC dan mencetak sertifikat. “Lala, hasil TOEIC kamu berapa?”, tanya guru BK saya.  “755, Bu.”, skor TOEIC paling besar adalah 990, jadi bisa dikatakan 755 adalah skor yang lumayan baik—menurut guru BK yang ahirnya meminta saya untuk scan sertifikat tersebut sebagai pertimbangan SNMPTN.   
4.    Kestabilan nilai
Seperti yang sudah saya tulis di post sebelumnya, kriteria ini simpang siur.  Untuk nilai rapot saya sendiri, dari semester satu sampai lima, rata – rata keseluruhan mata pelajarannya stabil di angka 81.  Lebih baik sebenarnya kalau naik, tapi pernah ada info kalau naiknya pun harus stabil, misal setiap semester naik dua poin.  Namun apa daya seorang siswa untuk mengatur nilai yang tertulis di rapotnya?
*****
Perjalanan pulang saya menuju Jakarta kembali ditemani hujan ringan.  Server down, begitu yang ditampilkan web tiap kali saya mencoba mengecek hasil seleksi saya, sedangkan sudah banyak pertanyaan, “gimana La?”.  Isha berkabar kalau Hukum UGM belum rejekinya dan hal itu membuat saya makin khawatir. 
Setelah kesekian kali, akhirnya koneksi berpihak pada saya, dan di sana samar – samar terlihat kotak merah dengan tulisan “Anda dinyatakan tidak lulus SNMPTN”.  Benar saja, saya tidak pandai mengatur emosi lalu menangis sejadi – jadinya.  Padahal siapa yang sadar kalau SNMPTN sedang diperjuangkan dari tahun awal SMA? Bagi saya yang tidak terlalu menonjol di bidang akademik dari kelas sepuluh, perjuangan ini semu, untuk apa saya menangisi sesuatu yang saya sendiri tidak yakin dengan tekad saya?
“We are still proud of you, honey”, ibu, ayah dan adikku mencoba menghibur.  Tidak ada dari sahabat – sahabat saya yang lulus SNMPTN, tapi kami berjanji untuk selalu mendukung satu sama lain dalam seleksi selanjutnya.  Meskipun beberapa hari setelahnya saya masih sering berkecil hati bila mengingat rejeki saya yang ditunda oleh Tuhan hari itu, saya menemukan orang – orang yang akan selalu ada di dekat saya dalam situasi apa pun, untuk mengingatkan, juga menguatkan.  “Kita berjuang lagi ya, La”, aku tersenyum tipis ketika membaca pesan itu. 

Ini belum berakhir, akan ada rangkaian tes – tes selanjutnya untuk diperjuangkan.  Bagi kamu yang sudah lulus di seleksi ini, pastikan kesenanganmu beraura positif untuk memotivasi temanmu yang belum lulus, jaga perasaan mereka.  Kalau belum lulus? So what? These all selections are about praying what’s best for you.  Move on! 

