mempertemukan yang terbuang, atau menyatukan yang hilang. 
setiap orang memiliki batas kewarasannya masing-masing.
 hanya saja, memilih bertahan, diam, atau melepaskan adalah kesepakatan hati dan akal.
  pun kau yang sering pulang bertandang dan pergi menghilang. 
  jika rindumu tak lagi jadi milikku.
   lantas, apalagi alasanku kembali ke kota ini?
    ada jarak yang terbentang karena rindu ada cerita yang terbuat karena jarak aku percaya, ceritamu dan ceritaku akan jadi cerita kita saat kita bertemu. 
    tidurlah, sebab rindu juga butuh istirahat ke gurun engkau ikut ke kutub engkau turut bersama sehidup semati demikian kau ucapkan janji menangis kita berdua tertawa bersama tapi kini apa yg terjadi segalanya kau tak peduli lagi dan yg lebih
    
     menghancurkan kalbu kau bercumbu di depanku ya tuhan tunjukkanlah dosa dan salahku mudahnya dia buat janji semudah dia ingkari janji alangkah kejamnya cinta alangkah pedihnya kejam
     
      oh kejam 
      pedih oh pedih 
      cinta oh cinta 
      berikut 
       cinta adalah air mengalir untuk menyegarkan,
        bukan menghanyutkan apalagi menenggelamkan cinta adalah matahari bukan membakar bara, 
  tapi menyinari rona menghidupkan 
  
  dan mengilhami cinta adalah angin mengalun lembut ke sela-sela hati
